---
title: 青藏高原的冷湖小镇可能成为新的天文观测点
tags: []
id: '26282'
categories:
  - - 天文新知
date: 2021-08-23 18:24:18
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

 研究指出海拔4000公尺以上的青藏高原将成为建造下一代大型望远镜的合适选址。目前全球优良的天文台观测台址皆位于西半球，青藏高原冷湖将可弥补东半球缺少世界级天文台址的遗憾，并且形成24小时的监测网络。

 青藏高原面积是法国的五倍，横跨中国西北部延伸到尼泊尔，平均海拔约4500公尺，是地球上最高的区域，因此获得了「世界屋脊」的称号。天文学家在冷湖小镇附近的山顶上收集了三年的数据，得出该站点将是仰望星空的极佳地点，其研究发表于《自然》期刊上。

 2018年9月中国国家天文台研究团队，携带相关科学仪器登上冷湖赛什腾山区的顶峰，花了三年时间监测冷湖的天空。天文台预期选址的高度位在海拔4200公尺到4500公尺之间，研究人员发现在考察期间当地空气稳定，晴天率高达70%，这与智利（71%）和夏威夷（76%）天文台相似。选址的另一个重要关键是视相（seeing），即恒星的光线穿过大气层时闪烁的程度，数值越小表示视相越好，越能拍摄到暗淡的天体。冷湖的视相约0.75弧秒，与夏威夷（0.75弧秒）等世界顶级观测地点相当。

 青藏高原有许多地方难以到达，但冷湖赛什腾山的位置极佳，位于三个机场和一列火车附近。目前2.5米大视场巡天望远镜（WFST）已正式落地冷湖赛什腾山天文台址。（编译/台北天文馆赵瑞青）

[![冷湖赛什腾山台址](/wp-content/uploads/2021/08/20218182236168360.webp)](/wp-content/uploads/2021/08/20218182236168360.webp "冷湖赛什腾山台址")  
冷湖赛什腾山台址

资料来源：[Popular Science](https://www.popsci.com/space/tibetan-plateau-ideal-for-big-telescopes/?fbclid=IwAR0eMbCxrLALTQSnlfqFOComO4YVWPoL2Gw_bHR6bjiGX3-VKTHucL6BnUY "开新视窗-大众科学")